¹79

irrumpendi verbum ponatur, ubi nullo modo ferri possit.

A. V, 6. Refertur oratio quaedam, quam post Seiani in·
teritum aliquis ex eius amicis, iamet ipse in supremum
adductus discrimen, domi ad amicos habuit. Eius orationis
tantummodo ultima pars superest, in qua et alia ethaeo
leguntur:

„Versa est fortuna et ille quidem, qui collegam et gene·

rum adsciverat (sc. Seianum), sibi ignoscit; ceteri, quem per

dedecora lovere, cum scelere insectantur.”

Quo iure et quo sensu Tiberius hic sibi ignoscere dicatur
frustra quaer0, neque intelligo quo modo nunc Tiberius et
ceteri inter se opponantur. De ceteris autem illis quid dicitur?
Graviter incusantur quod mortuo Seiano insultent in iudicia
adducentes familiares eius cognatosque, cum ipsi quoque
aliquando Seiani gratia floruerint. De his ergo ab homine
iamiam morituro gravis pronuntiatur sententia. De Tiberio
ver0, omnis illius perfidiae auctore, quid dicitur, vel quid
recte in tali contextu dici potest? Nihil, ut opinor, nisi hoc:

„gravius esse eius scelus quam quo'd verbis notari possit.”

De Tiberio ergo silet, non quod timeat eum, ad mortem
enim est paratus sed quia intelligit hic omni oratione silen-
tium disertius esse. De ceteris iudicat ipse, Tiberium suis
ipsum cogitationibus suaeque conscientiae damnandum relin· ,
quit. Hoc habebimus, si pro ignoscit legerimus ignoscat:

„Tiberius de se ipse viderit, sactum suum consideret et quo-
modo defendi illud excusarique possit quaerat: non inveniet.”

A. Vl, 9. Vistilius praetorius levem et sortasse fictam ob
causam.

„Convictu principis prohibitus, cum senili manu serrum
temptavisset, obligat venas ; precatusque per codicillos, im·
miti rescripto, venas resolvit.”

 

