182

cuius maritum Argolicum, socerum Laconem, e primoribus
Achaeorum, Caesar afflixerat: pater quoque, inlustris eques
Romanus, ac irater praetorius, cum damnatio instaret, se ipsi

interfecere. Datum erat crimini, quod Theophanem Mytile-

naeum, proavum eorum, Cn. Magnus inter intimos habuisset,
quodque defuncto Theophani caelestes honores Graeca adulatio
tribuerat.”

Habuisset... tribuerat. Hanccine seramus modorum varie-
tatem cum de duabus agatur rebus, quae aeque certae sint
utraque? Immo tribueret lege, sic et sermonis puritati et
historiae veritati consultum erit. An credamus Graecos iarn
‘ turn desiisse in magno habere illum Theophanem honore,
qui ante centum iere annos ipsorum prospexisset libertati?

A. Vl, 22. Satis longam de divinatione disputationem, quarn

. narrationi de Thrasyllo eiusque vaticiniis annectit, sic Tacitus

claudit:

,Quippe a filio eiusdem Thrasylli praedictum Neronis im·
perium in tempore memorabitur, ne nunc incepto longius
abierim.'’

lllud ne abierim non potest aliter delendi quam sic ut sit
idem quod ne abiisse censear. Sed ne sic accipiamus obstat
abverbium nunc: sive enim iusto longius a proposito disces-
sisse, sive in digrediendo iustum observasse modum Tacitus
censebitur, eventum iam ea res habet neque mutari potest,
etiamsi quarn primum digrediendi finem saciat. Neque in
hunc locum quadrat illud: ,in tempore” ait ,illud de Nerone
commemorabitur'’ i. e. nunc illam rem differo, quam si hic
addere vellem iusto longius hoc fieret irrerro'hom id autem
nolo: ,nolo nune ab incepto longius abire.” Requiritur ergo
non abierim verum abeam, sed quoniam hoc traditae lectioni

ι parum simile est, leniore emendatione legendum censeo
aberrem.

——-

 

