140

sit, ita videri, nam strenue operam dat Tacitus ut talem
nobis Tiberium animo informemus. Strenue operam dat, aio,

nonenim imprudenti Tacito, cum de Domitiani cogitat tyran·

nide‚ Tiberii principatus in mentem venit; omnibus modis
efficere studet ut illi principes quam maxime inter se fiant
similes. lpse hoc disertis verbis declarat A. IV, 32. In arto
sibi esse et inglorium laborem ait; non posse suos libros
cumeorum comparari historiis, qui de libera scripserint repu-
blica: tunc omnia fuisse magna, gloriosa, excelsa ; amissa
libertate vix quidquam esse actum quod non memoratu leve
videri debeat. Tum, postquam in universum exposuit quid
intersit inter populare imperium etunius viri dominationem,
sic pergit:

„Igitur ut olim plebe valida, vel cum patres pollerent,
noscenda vulgi natura, et quibus modis temperanter haberetur,
senatusque et optimatium ingenia qui maxime perdidicerant,
callidi temporum et sapientes habebantur, sic converso statu,
neque alia republica, quamsi unus imperitet, haec conquiri
tradique r‘n rem suerit, quia pauci prudentia honesta ab de·
terroribus, utilia ab noxiis discernunt, plures aliorum eventis
docentur.”

Paulo diligentius verba notata inspiciamus, quanti sint
momenti ad Taciti consilium intelligendum apparebit. Nam
Boissierius nuperrime (Revue d. deux Mondes 15 Mars 1902
p. 345) de iis disserens non satis accurate veram eorum vim
explorasse videtur.

Nisi adiectivum honesta esset additum, utcunque credere
possemus hic in universum mentis humanae notari infirmi·
tatem. Nam quid prudens sit, quid deterius (i. e. imprudens),
quid utile, quid noxium in republica, plerosque sugit, quam·
quam semper tamen pauci pluresve suerunt, quiin haere
ceteris civibus plus callerent. Sed quando sactum est ut plu·
res quam ullo alio ternpore huius rei inscii essent? Nempe

 

