¹74

abit qrh (quomodo). Conferatur A. VI, 6, ubi nunc recte
editur: ,quid scribam vobis, patres conscripti, aut quomodo
scribam, aut quid omnino non scribam e. q. S.”, at in codice
pro quomodo legitur quando.

A. IV, 45. ln Hispania agrestis quidam:

,praetorem provinciae L. Pisonem, pace incuriosum, ex
improviso in itinere adortus uno vulnere in mortem affecit.’'

In niortcm affecit: quae unquam barbaries tam scabram

protulit orationem? Quantocius Tacitum hac purgemus ma·
cula, pro affecit legendo afflixit. Omnem tibi eximet scrupu-
lum hic locus ex eodem libro (c. 62): ,illi, quos principium

stragis in mortem adflixerat.” Ceterum harum rerum curiosos
monitos volo, mire multis in rebus hanc,congruere narra·
tionem cum Sallustii illa B. C. c. 19, de alio quodam Pisone,
qui et ipsein Hispania necatus est.

A. IV, 52. Ob periculum Claudiae Pulchrae, sobrinae suae,
intentatum vehementius cum Tiberio expostulat Agrippina:

,Audita hacc raram occulti pectoris vocem elicuere, cor·
raptamque Graeco versu admonuit non ideo laedi, quia non
regnaret.'’

Frustra hinc ullum sensum elicere coneris, sed nihil saci-
lius quam aptissimum restituere sensum. Pro non ideo legen·
dum est ideo nen: ,quid te laedi et iniuria affici quereris?''
Tiberius ait ,non potes laedi, nam non regnas.” Tyrannidis
hic primariam pronuntiat legem Tiberius: ,praeter ipsum
tyrannum unusquisque quidquid sibi eveniat aequi bonique
consulere debet; errat si se laedi, vel iniuria affici dicit:
eiusmodi vocabula non conveniunt in homines ad parendum
natos.’' In mentem mihi hic pulcherrimi venit loci Euripidei,
ubi cadem loquendi adhibetur ratio. Clamanti Polynici:

xxi rr δεύτερόν γ’ ἀπαιτῶ σκῆπτρα uei μέρη χθονός

 

