XV.

Iam in praecedenti capite unum alterumque indicavi locum,
qui nullo alio sanari modo posset quam vocabulis aliquot e
textu eximendis. Est enim apud Tacitum affatim locorum
corruptorum, quibus hac medela afferri salus debeat, prae·
sertim in iis libris, quos codex Mediceus alter servavit, sed
neque prior iis caret. Hos nunc, si non omnes, at plerosque
proponam, et ⁰

quoniam haec ratio plerumque videtur

Futilis esse quibus non est tractata, retroque

Vulgus abhorret ab hac,
vel potius quoniam haud pauci nullam hic agnoscunt ratio-
nem, sed meram tantummodo temeritatem levitatemque,
ordine procedam ingentemque materiem ita in certa dividam
capita, ut legentibus et quam maxime persuadeam et, si fieri
possit, etiam voluptatis afferam aliquid. Atque primum de
externis, quae dicuntur, agam indiciis, demonstraboque hic
illic iis commaculatum esseadditamentis textum Taciteum‚
quae oiim in margine vel inter lineas adscripta fuisse nos·
tris etiamnunc cernamus oculis. Iam iis, qui libelli mei de
Emblematis in Platonis textu obviis primas adspexerunt pa·
ginas‚ nota sunt ista ex Mediceo altero:

(Hist. ΙΙ, 98); mare quoque et esi flabra aquilonis arum
flatu in Orientem navigantibus secundum, inde adversum erat
et (Hist. 111, 20): et vineis, nzachinamenti genus ad expug-
nandos muros in modum turrium factum is aggredienda urbs,

 

